---
tags: vaje, or, clp, grafi
hackmd: https://hackmd.io/VT9NkN-VRNuj98S6226rPQ
plugins: mathjax
---
# Operacijske raziskave - vaje 8.3.2021

---

## CLP in grafi

### Naloga 1

Napiši linearni program, ki modelira določanje kromatičnega števila grafa.

----

* neusmerjen graf $G = (V, E)$
* $n = \vert V \vert$
* $t$ ... število barv

$$
x_{ui} = \begin{cases}
1 & \text{vozlišče $u$ je barve $i$} \\
0 & \text{sicer}
\end{cases}
$$

$$
\begin{alignedat}{2}
&& \min t \\
\forall u \in V, \ \forall i = 1, \dots, n: & \ & 0 \le x_{ui} &\le 1, \quad x_{ui} \in \mathbb{Z} \\
\forall uv \in E, \ \forall i = 1, \dots, n: &\ & x_{ui} + x_{vi} &\le 1 \\
\forall u \in V: &\ & \sum_{i=1}^n x_{ui} &= 1 \\
\forall u \in V, \ \forall i = 1, \dots, n: &\ & i x_{ui} &\le t
\end{alignedat}
$$

---

### Naloga 2 - problem trgovskega potnika

Danih je $n$ mest na zemljevidu. Strošek potovanja iz mesta $i$ v mesto $j$ je ${c_{ij}}$ ($1 \le i, j \le n$). Trgovski potnik želi obiskati vseh $n$ mest, pri tem pa minimizirati strošek potovanja. Na smiseln način modeliraj opisani problem z linearnim programom.

----

$$
x_{ij} = \begin{cases}
1 & \text{če potuje iz $i$ v $j$} \\
0 & \text{sicer}
\end{cases}
$$

* ${y_i}$ ... vrednost, ki se tekom cikla (od vozlišča 1 naprej) povečuje

$$
\begin{alignedat}{2}
&& \min \quad \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n c_{ij} x_{ij} \\
\forall i, j = 1, \dots, n: &\ & 0 \le x_{ij} &\le 1, \quad x_{ij} \in \mathbb{Z} \\
\forall i = 1, \dots, n: &\ & \sum_{j=1}^n x_{ij} &= 1 \\
\forall j = 1, \dots, n: &\ & \sum_{i=1}^n x_{ij} &= 1 \\
\forall i = 1, \dots, n, \ j = 2, \dots, n: &\ & y_j - y_i &\ge 1 - n + n x_{ij}
\end{alignedat}
$$

---

### Naloga 3

S celoštevilskim linearnim programom modeliraj problem iskanja minimalnega vpetega drevesa v grafu.

---

### Naloga 4

Na oddelku za matematiko je zaposlenih $n$ asistentov, ki jim moramo dodeliti vaje pri $m$ predmetih. Za asistenta $i$ ($1 \le i \le n$) naj bosta ${a_i}$ in ${b_i}$ najmanjše in največje število ur, ki jih lahko izvaja, ter ${N_i} \subseteq \{1, 2, \dots, m\}$ množica predmetov, ki jih ne želi izvajati. Za predmet $j$ ($1 \le j \le m$) naj bo ${c_j}$ število skupin za vaje pri predmetu, ter ${u_j}$ število ur vaj na skupino. Poleg tega vemo, da sta asistenta $p$ in $q$ skregana, zato pri nobenem predmetu ne smeta oba izvajati vaj.

Predmete želimo asistentom dodeliti tako, da bomo ob upoštevanju njihovih želja minimizirali največje število različnih predmetov, ki smo jih dodelili posamezenmu asistentu.

Zapiši celoštevilski linearni program, ki modelira zgoraj opisani problem. 

**Namig:** napiši program s spremenljivko $t$, ki je dopusten natanko tedaj, ko vsak asistent dobi največ $t$ različnih predmetov,
in potem minimimiziraj $t$.

---

### Naloga 5

Kukavica bo izlegla $16$ jajc in jih podtaknila v $12$ gnezd, ki pripadajo dvema taščicama, štirim vrtnim penicam, trem travniškim cipam, dvema belima pastiricama in eni sovi. V vsako gnezdo lahko izleže največ tri jajca, pri čemer je verjetnost, da mladiči v gnezdu $i$ preživijo, enaka ${p_{ij}}$, kjer je $j$ število podtaknjenih jajc v gnezdu $i$ (preživijo bodisi vsi ali noben mladič v posameznem gnezdu). Pri vsaki od petih vrst ptic želi izleči vsaj eno jajce, pri taščicah pa želi izleči strogo več jajc kot pri belih pastiricah. Poleg tega pri drugi beli pastirici ne bo odložila jajca, če bo pri prvi taščici odložila dve jajci ali več. Kukavica želi maksimizirati pričakovano število preživelih mladičev.

Zapiši problem kot celoštevilski linearni program.

---

### Naloga 6

Vinar Janez je pridelal $2000$ litrov rumenega muškata, $10000$ litrov laškega rizlinga in $5000$ litrov renskega rizlinga. Njegovi kupci so bara Kocka in Luka ter župnišče Sv. Martin in občina Duplek. Vsak od njih je pripravljen kupiti največ določeno količino vina po fiksni ceni, ne glede na sorto:

| kupec                      | Kocka   | Luka   | župnišče | občina |
| -------------------------- | ------- | ------ | -------- | ------ |
| cena za liter              | $1.0$   | $1.1$  | $1.5$    | $1.8$  |
| največja količina v litrih | $15000$ | $5000$ | $500$    | $1000$ |

Janez se je odločil, da bo vsako sorto prodal največ enemu kupcu, in sicer v maksimalni količini (če kupec ne kupi vsega vina iste sorte, ga Janez ohrani zase). Župan pravi, da občina drugega vina kot renskega rizlinga ne bo kupila. Bar Luka želi rumeni muškat, če bar Kocka dobi laški rizling. Pri Kocki so se dogovorili, da če občina in župnišče ne kupijo nič, tudi oni ne bodo kupili ničesar. Janezova žena pa vztraja, da če kupec $A$ kupi sorto ${s_A}$ in kupec $B$ kupi sorto ${s_B}$, potem naj sorta ${s_C}$ ostane doma ali jo kupi kupec $C$ (za neke $A, B, C$). Kako naj Janez proda vino, da bo čim več zaslužil?

Zapiši problem kot celoštevilski linearni program.
