---
tags: vaje, or, zahtevnost
hackmd: https://hackmd.io/-RcUkD_uS3qZEme5cvkOmw
plugins: mathjax
---
# Operacijske raziskave - vaje 22.2.2021

---

## Zahtevnost algoritmov

### Naloga 1

Naj bo $A[1 \dots n][1 \dots n]$ matrika (tj., seznam seznamov) dimenzij $n \times n$. Dan je spodnji program:

```python
for i = 1, ..., n:
    for j = i+1, ..., n:
        A[i][j] <- A[j][i]
```

1. Kaj počne zgornji program?
2. Oceni število korakov, ki jih opravi zgornji program, v odvisnosti od parametra $n$.

---

### Naloga 2

Naj bo $\ell[1 \dots n]$ seznam, ki ima na začetku vse vrednosti nastavljene na $0$. Dan je spodnji program:

```python
i <- 1
while i <= n:
    l[i] <- 1 - l[i]
    if l[i] = 1:
        i <- 1
    else:
        i <- i+1
```

1. Kaj se dogaja, ko teče zgornji program?
2. Oceni število korakov, ki jih opravi zgornji program, v odvisnosti od parametra $n$.

---

### Naloga 3

Algoritem `BubbleSort` uredi vhodni seznam $\ell[1 \dots n]$ tako,
da zamenjuje sosednje elemente v nepravem vrstnem redu:

```python
def BubbleSort(l[1, ..., n]):
    z <- n
    while z > 1:
        y <- 1
        for i = 2, ..., z:
            if l[i-1] > l[i]:
                l[i-1], l[i] <- l[i], l[i-1]
                y <- i
        z <- y-1
```

1. Izvedi algoritem na seznamu $[7, 11, 16, 7, 5]$.
2. Določi časovno zahtevnost algoritma.

---

### Naloga 4

Algoritem `MergeSort` uredi vhodni seznam tako, da ga najprej razdeli na dva dela, nato vsakega rekurzivno uredi, nazadnje pa zlije dobljena urejena seznama.

1. S psevdokodo zapiši algoritem `MergeSort`.
2. Izvedi algoritem na seznamu $[7, 11, 16, 7, 5, 0, 14, 1, 19, 13]$.
3. Določi časovno zahtevnost algoritma.

---

### Naloga 5

Število $n$ želimo razcepiti na dva netrivialna celoštevilska faktorja, kar storimo s sledečim algoritmom:

```python
def Razcep(n):
    for i = 2, ..., [sqrt(n)]: # koren n, zaokrožen navzdol
        if n/i je celo število:
            return (i, n/i)
    return n je praštevilo
```

Določi časovno zahtevnost algoritma. Ali je ta algoritem polinomski?

---

### Naloga 6

Zapiši rekurziven algoritem, ki na vhod dobi celo število $n$ in teče v času $O(\sqrt{n})$. Uporaba korenjenja ni dovoljena.
